STILL SHINING
La meg få ta farvel
med Tae-seo ansikt til ansikt
før jeg drar.
Vet dere ikke kommer frem
når det er kaldt.
Men likevel…
Mo Eun-a.
STILL SHINING
Alle stedene her ser like ut,
uansett hvor langt man kommer.
Nærmer vi oss egentlig?
Ildfluene…
Jeg vet de ikke kommer frem
når det er kaldt, men…
Hva er det du…
…gjør her?
Er det Tae-seo?
Tae-seo!
Im A-sol, kom ut.
Tae-seo, du kjører!
Du vet hvor restauranten er!
Veien er så forvirrende!
Jeg er sliten!
Jeg kjørte helt hit!
Jeg er så sliten!
Hvem snakker han med?
Jeg fryser!
Kom igjen.
Jøss.
Han har ikke endret seg.
Jeg pleide å ta vare på ham.
Folk trodde han var min bror.
Han ligner mer på meg enn på Tae-seo.
Hva prater du om?
Han er en søtere versjon av Tae-seo.
Det hører jeg ofte.
Vi har bare ulike vibber.
A-sol, jeg skjenker et glass.
Takk for at dere inviterte oss.
-Ser deilig ut.
-Ikke sant?
Her har de den beste ramyeonen med sjømat
og modnet kimchi.
Den kimchien serverer de bare meg.
Tae-seo forlot Seoul for deg.
Han nølte ikke i det hele tatt.
Nå skjønner jeg hvorfor.
I Seoul så han alltid utslitt ut.
Men her er havet i nærheten,
himmelen er klar og lufta er ren.
Det er så fint her.
Så det var det du mente.
"Pappa ser himmelen på jobb,
og mamma ser
himmelen og havet på jobb."
Han sa det var
den beste jobben i universet.
Det pleide mamma å si.
Husker du det, Tae-seo?
Selvsagt gjør han det.
Du brukte krykker da jeg så deg sist.
Du går bra nå. Jeg er stolt.
Kom igjen. Det er historie.
-Har faren din det bra?
-Mer enn bra.
Kom igjen.
Du må kjøre oss tilbake til Seoul.
Jeg må på sykehuset.
Tae-seo.
Bare dra.
Gjestene dine har kommet helt hit.
Du må få dem hjem.
Og Hyeong-seok er her.
Han kommer aldri.
Du gjør det rart for ham å drikke.
Savnet du meg sånn, lillebror?
Ta en drink.
Du kan drikke nå. Du er voksen.
Kom igjen.
Lysene på sykkelen var ødelagte.
Var jenta på sykkelen eksen din?
Hun bor i Gangneung.
Nei.
Hvor bor hun da?
Jeg vet ikke.
Hvorfor kom hun hit?
Snakket du ikke med henne?
Du er nok frustrert og nysgjerrig.
MO EUN-A
Hvorfor var du i Yeonwoo…
Tae-seo er her.
Ja, jeg er her.
Du må ha det veldig tøft.
Hvil masse mens du har permisjon
fra militæret.
Hva er dette?
Si fra om du kommer.
Jeg spiste ikke engang før jeg kom.
Snakket du med bestemor?
Hun snakket om da jeg var i militæret.
Hun snakker alltid om ungdomsskoletida mi.
Tiden stoppet for henne.
Har du møtt Eun-a
fra huset i enden av veien?
Hvorfor nevner du henne?
Jeg så henne.
Ikke vær ynkelig.
Bare lev et vanlig liv.
Gift deg og få barn.
Besøk meg av og til.
For mye å be om?
Jeg skal bo alene.
Så sender jeg besteforeldrene våre
til mamma og pappa.
Jeg gjør alt det.
Møtte du henne eller ikke?
Du svarte ikke engang.
Jeg drar.
Vent litt.
Eun-a skulle vært her,
men hun er sent ute.
Hun dro med den gamle,
ødelagte sykkelen.
Du må skynde deg å finne henne.
Greit.
Hva gjør du her?
Jeg kom for å ta en rask titt
på skolen vår.
Tenk at den er stengt.
Ikke det.
Hvorfor her? I Yeonwoo?
Blir du her for godt?
Nei, bare litt.
Jeg skal bo hos Park So-hyeon.
Dette er flott.
Selv om jeg var redd for
å støte på deg her,
ønsket jeg å fortelle at jeg skulle
dra for å bo hos So-hyeon.
Jeg ville ta raskt farvel
og si det til deg ansikt til ansikt.
Nå fikk jeg gjort det.
Sykkellysene mine er ødelagte.
Så du kan sykle bak meg.
Dette er flott.
Trodde jeg måtte
trille sykkelen tilbake.
Husker du veikrysset
der vi alltid skilte lag?
Vi sier ha det der.
Jeg ønsket å gjøre dette med deg.
Dette er fint.
Når drar du?
Snart.
Siden vi møttes,
la oss ta farvel.
Jeg ønsket å gjøre det med deg.
Ha det, da.
Jeg drar nå.
Det er meg.
Jeg vet det.
Skjedde det noe?
Jeg…
Jeg lot deg være alene
med den kollegaen din.
Det skapte vel ikke problemer for deg?
Hvorfor…
Hvorfor uroer du deg for meg?
Det trenger du ikke.
Du hadde absolutt
ingenting å uroe deg for.
Det var ikke nødvendig…
Jeg antar det.
Jeg kan fremdeles se
den engen klart for meg.
Jeg lurte på
om du avsluttet ting ordentlig.
Om det å dra fra stedet
du hadde ofret så mye for
var tøft for deg,
og hvorfor du alltid ble tvunget til å dra
når du ikke ønsket det.
Det var unødvendig,
men det lurte jeg stadig på.
Hvorfor er Park So-hyeon moren din?
Egentlig
er det snarere sånn
at moren hennes er bestemoren min.
Hun er god.
Du tok vel ikke en dårlig beslutning
fordi du følte deg fanget?
-Når du føler deg fanget…
-Nei, Tae-seo.
Jeg dro til Tongyeong.
Gjestehuset ditt var stengt.
Noen sa du hadde dratt til moren din.
Jeg trodde det var moren
som bor langt unna
og liker nudler.
Vi savnet hverandre.
Det er vi veldig flinke til.
GAMMELT HUS IM A-SOL
Jeg må legge på.
Bestemor vil våkne.
Ha det.
Eun…
Inkludert møter og julefest
hadde jeg tre arrangementer å delta på.
Stedet lå i nærheten,
så jeg stakk bare innom.
Har du drukket?
Ja, litt.
Beklager.
Ingen grunn til å beklage.
Skal jeg gå?
Er du trøtt, går jeg.
Vi går ut og tar en drink.
Jeg må prate med deg.
Jeg ville se ferdig det vi holdt på å se.
Greit.
Så et bungeoppang-sted på veien hit.
Men fikk ikke parkert.
Jeg kjøper.
Sett deg.
Ok.
Dette er fint.
Det er hyggelig å slappe av sammen sånn
etter en hektisk dag på jobben.
Bare én slurk.
Bilen kan stå her.
Følg med.
HAE-JIN
Hei, Eun-a.
Beklager at jeg ringer deg så sent.
Det haster litt.
Kan du ta over for meg
i tre timer i morgen?
Du trenger bare å sjekke inn én gjest
kl. 15.00.
Beklager at du måtte vente.
Det var så mye trafikk i dag.
Så pent kledd du er
for noen få timers arbeid.
Du er så profesjonell.
Hva vil du spise?
Jeg spanderer, kom an.
Jeg må rekke en buss.
Kom du bare for å hjelpe meg?
Jeg er rørt.
Er du ikke her for å treffe en?
Det er en, ikke sant?
Jeg visste det.
Om du kom for å se dem, må du det.
Jeg har gjort det.
En jeg ville se, om bare for et øyeblikk.
Jeg har møtt ham alt.
YEON NAMSAN
So-hyeon.
Drar kanskje senere enn planlagt.
Kontakter deg senere.
Jeg stopper her.
Å prøve å få ting til å fungere,
å forstyrre ditt fredelige liv,
og å gjenta denne onde sirkelen.
Det holder.
Er du gal?
Vet du hvor dyrt det er
å avbestille flyreisen nå?
På hotellet du jobbet på for ti år siden,
er eks-kollegaen din
assisterende direktør nå.
Alle venter på at du skal komme tilbake,
for ikke å nevne mamma.
Alle venter på deg.
Jeg drar som planlagt.
Jeg skal holde løftet mitt.
Pappa.
Da du ba meg leve fritt,
som om jeg var på en reise,
mente du at vi i livet ikke kan bli igjen
selv om vi vil.
Ting varer visst aldri evig.
Og siden livet er fullt av slike ting,
mente du at når det var på tide å dra,
skulle jeg bare dra
som om jeg var på reise.
Nå som jeg er 30, forstår jeg det endelig.
TAPT ANROP
EUN-A
MARKED
Det er kaldt.
Gi meg et øyeblikk.
Da pappa og jeg flyttet hit,
hadde vi bare én sekk med oss.
Den er i kommoden på hovedsoverommet.
I den nederste skuffen.
Det er en ryggsekk man bruker på tur.
Kan du hente den til meg?
Er det denne?
Ja, det er det.
Dette bør være nok å ta med.
Jeg trodde ikke jeg ville klare
å ta med meg noe herfra.
Jeg har noe takket være deg.
Har du vært på kjøkkenet vårt før?
Den beste delen av huset.
Du ringte nok ikke
for å vise meg kjøkkenet.
Jeg dro til Seoul
fordi jeg hadde noe å gjøre.
Og siden det er Seoul,
var Yeon Namsan der…
Jeg tenkte på deg, så jeg ringte.
Jeg ringte uten å tenke,
men nå som du er her,
vet jeg hvorfor jeg gjorde det.
Jeg antar jeg ville gjøre dette med deg.
Vi går bort hit.
Dette er din.
Endelig kan jeg tilby deg litt te.
Jeg…
…drar på fredag.
Så snart.
Du hadde rett. Jeg følte meg fanget,
så So-hyeon ble moren min.
Det var det som skulle til
for at jeg tillot det.
Sagt på en annen måte.
Takket være deg bestemte jeg meg.
Jeg vurderte om jeg kanskje
burde akseptere henne som familie.
Pappa ga meg i det minste Park So-hyeon
før han dro.
Sånn ser jeg det nå.
Det er ikke din feil.
Det er takket være deg.
Jeg har alltid følt det sånn om deg.
Til slutt er alt takket være deg.
Men du føler sikkert det motsatte om meg.
Hvis du reiser…
…kommer du tilbake?
Akkurat nå
har jeg ikke tenkt til det.
Hvor skal du bo?
Hos moren til So-hyeon.
Hun som blir bestemoren min.
De bor ikke sammen.
Hva med jobb?
Jeg får jobb med en gang også.
So-hyeon fortalte meg
at hotellet jeg jobbet på for ti år siden
ønsker meg tilbake,
så jeg må dra.
Det er fantastisk
at de fortsatt husker meg.
Jeg likte meg der.
Men…
Om jeg ikke hadde reist dit…
Hvis jeg ikke dro…
Det er alt jeg har tenkt på
de siste ti årene.
Jeg tror jeg endelig kan dra tilbake nå.
Du har et sted å bo,
bestemoren din er der,
og du har en jobb.
Hvorfor
dro du til Tongyeong?
Jeg kunne ikke forstå hvorfor
det ble sånn mellom oss.
Alt føltes feil.
Du hadde all grunn til å gjøre det.
Avgjørelsen jeg tok da jeg var 20,
var feil,
men din var riktig.
Er du klar over
at vi er bekymret for hverandre nå?
For vi
kan ikke ødelegge for hverandre.
Uansett hvor vi er.
Du er den eneste i verden som er sånn.
Jeg logget meg inn på kontoen din
og hørte på musikk to ganger.
Begge ganger var her.
SPILLELISTE
Det var desember.
Jeg var forkjølet
etter å ha måkt snø i landsbyen.
Jeg skulle ta praksisplassen på Hawaii.
Jeg hadde endelig akseptert
at vi hadde slått opp.
Da jeg ga opp alt i Tongyeong og dro hit,
og før jeg dro til Seoul…
Da jeg logget på kontoen din…
Se på meg.
…føltes det som jeg så på deg.
Selv når jeg er langt unna,
logger jeg inn på kontoen din
hvis jeg trenger styrken din.
Er det greit?
Hvis du reiser dit,
vil du smile sånn?
Jeg liker ikke henne.
Hun er munter
og uvitende om hva som venter.
Jeg liker henne.
Da…
…vil jeg prøve å være sånn.
Det skal jeg.
Jeg må gå.
Eun-a, nå spiser vi.
Jeg blir så glad av å lage mat til deg.
Jeg er ferdig. Mye å gjøre her.
Hva skal du gjøre i dag?
Jeg skal innom huset mitt.
Jeg vil vaske kjøkkenet.
Skal du gå inn?
Bare på kjøkkenet.
Greit. Jeg kommer på besøk.
-Takk for alt.
-Alt godt.
Det var en fornøyelse.
Trodde nummeret ditt var ugyldig nå.
Dong-sik fortalte at du reiser fra Korea.
Jeg drar snart.
Hvis du har noe å si, si det.
Du hater meg sikkert.
Jeg er ikke den rette til å si noe,
men den gangen trodde jeg at du forlot
gjestehuset du elsket
på grunn av den fyren.
Jeg var sint og lurte på
hva innsatsen min var verdt.
Men da jeg hadde roet meg ned…
-Den gangen…
-Jeg planla ikke å dra dit og møte ham.
Jeg møtte ham faktisk tilfeldig i Seoul.
Jeg prøvde å avslutte
det jeg hadde begynt på.
Ikke at du ville trodd meg.
Er det det du ville si?
Det hender man støter på folk.
Husker du hun jeg gikk ut med?
Romkameraten din.
Jeg husker det.
Hun sa det var forskjell på
hvordan du så ut i hotelluniform
og i vanlige klær.
Hun sa du ikke var fin
i vanlige klær. Det var latterlig.
Du sa det samme da.
Du sa den unnskyldningen var latterlig.
Jeg traff en jeg datet i Gangneung
på Geoje-øya.
Det skjer faktisk.
I hele mitt liv
var du den første
som lyttet oppmerksomt til meg
og respekterte det jeg sa.
Og jeg er ikke spesiell.
Jeg bryr meg nok
til å uroe meg for deg.
Jeg er lettet over
at du skal bo hos So-hyeon.
Da jeg sluttet i jobben,
lurte jeg på hvorfor jeg følte meg så tom.
Du var der hele veien.
Uten tilbakemeldingene dine
hadde jeg ingen drømmer eller noe.
Hadde tenkt å klare meg greit i livet,
men jeg presset meg
for å holde tritt med deg.
I det tiåret av livet mitt…
…vet bare du hvor hardt jeg jobbet.
Det kan jeg bekrefte.
Jeg kan bekrefte at du ga alt du hadde.
Det holder for meg.
Ta vare på deg selv.
Du også.
Egentlig er det ikke så ille
å ta farvel på telefonen.
Takk,
Seong-chan.
Takk til deg også.
Ha det.
Kom bort hit.
Godt nytt år.
GRATULERER MED DAGEN
9. NOVEMBER 2024
Er en halvåpen skuff
virkelig så farlig?
Er det…
Er det meningen at dette skal være
så vondt?
Pappa får knapt puste,
som om han løper maraton,
og her klager du…
Jeg er på vei.
Nei, det går bra.
Vi må ikke møtes i dag.
Eier av bil 2017?
Hallo? Noen hjemme?
A-sol?
Hva er i veien?
Jeg må få ut bilen min,
men ingen svarer.
Hei, mamma. Jeg er opptatt.
Ringer tilbake…
Ja.
Jeg er ikke opptatt. Jeg kommer nå.
Mamma, ikke gråt.
Ok, ha det.
Bilen…
Be dem flytte den.
Jeg må komme meg til pappa med en gang.
A-sol.
Han har det bra foreløpig.
Mamma sa han vil få sånne anfall,
men at han vil komme seg igjen.
Hun ba meg ta med noen klær.
Kan jeg gjøre noe?
Det ligger hjemme hos deg.
Jeg forventet ikke dette.
Du ser det når du kommer hjem.
Jeg tok det med dit
så du kunne jobbe med det i ro og fred,
men du må nok skynde deg.
Ok.
Jeg må gå.
Tae-seo.
For noen dager siden,
den personen med sykkelen…
Hun kom hjem til deg.
Jeg trengte bare å hente bilen min,
men jeg gikk opp til deg som en idiot
og tastet inn koden.
Da jeg gikk ned igjen,
var hun borte.
Jeg må ha vært sprø.
Jeg beklager.
Tae-seo.
Det er min tur til å høre det.
Jeg må være klar nå.
Jeg har ikke…
Jeg har ikke så god tid.
Fortell hva du vil takke meg for
med en gang.
Jeg vil høre det nå.
Skal vi gå en tur?
Grunnen til
at jeg vil takke deg,
er at takket være deg
kan jeg håpe på en varm avskjed.
Som du vet…
Hvis de tre venteperiodene
som kreves for å lage en ramme,
kan gjennomføres på én dag…
-Det jeg nevnte tidligere…
-Navnelappen min?
JULI 2014
Takk.
MAEUM STUDIESENTER
…tror jeg
at den oppriktige og varme støtten
jeg ga deg den gangen,
har funnet veien tilbake til meg.
Bruk hanji som underlag
og eik til rammen.
Jeg vil at min fars ansikt
skal omfavnes på en varm måte.
Jeg stoler på deg.
Det har sluttet å snø.
Det ser ut til at det snødde i sted
for bestemoren din.
Hukommelsen til Hui-seos bestemor
kommer og går?
Hjernen hennes restituerer seg.
Foreløpig er hun forvirret,
men hun vil komme seg.
Når man blir eldre,
føles det som om ti år siden var i går,
og gårsdagen føles fjern.
Hjernen er i ubalanse.
De kommer.
Hvor er hun?
Jeg er her.
Velkommen tilbake.
Hvor er Eun-a?
Eun-a dro for ti år siden.
Hwa-sun.
Hva vil du med Eun-a?
Eun-a.
Eun-a!
Gi meg hendene dine.
Du fjernet snøen.
Går det bra?
Hun tror du fjernet snøen i dag.
Tror du Tae-seo kom frem?
Jeg vet ikke. Jeg er bekymret.
Du fjernet all snøen fra lastebilen vår.
Vi måtte sende Tae-seo
til militæret helt alene.
Det var ingenting vi kunne gjøre.
Gjorde det vondt?
Det gjorde veldig vondt,
men det går bra nå.
Det er bra.
Bra gjort.
Har hørt at du skal til Hawaii.
Ha en fin tur.
Vi skal titte innom faren din ofte,
så han ikke føler seg ensom.
Jeg hadde tenkt å fortelle deg det.
Det har tynget meg.
Takk.
Bestemor?
Det er meg, Tae-seo.
Husker du meg?
Skulle jeg ikke huske deg?
Jeg er trygt hjemme igjen.
Eun-a!
Bestemor er tilbake.
-Ikke til for ti år siden. Her og nå.
-Hva?
Sett deg på.
Hun er her og nå. Nåtiden.
Ja, jeg skjønner.
Har ikke Hangang-elven mange broer?
Den er så lang.
Løper du hver dag?
Jeg pleier å sitte når jeg kjører tog,
så det er en måte å trene på for meg.
Akkurat. God idé.
Du må passe på helsen din mens du jobber.
Du store min, Eun-a!
Hvordan har du det?
Eun-a. Jøss, Eun-a.
Velkommen tilbake.
Du har ikke endret deg i det hele tatt.
Du er akkurat den samme også.
Jeg skal fikse skjerfet ditt for deg.
Vikle det rundt og rundt,
og så knyter du det.
Sånn. Godt og varmt.
Alle her har vært så bekymret for deg.
Det er så fint at du kom tilbake.
Bra gjort.
Jeg følger deg i morgen.
Vi tar ordentlig farvel.
-Bestemor.
-Ja?
Du må ha det godt, selv uten meg.
Det vil føles tomt når jeg er borte.
Du har rett.
Det har vært som en piknik nylig,
vi har spist og sovet sammen hver dag.
Men etter en piknik må du leve livet ditt.
Du kan ikke lengte etter det for alltid.
Du har rett.
Takk, bestemor.
Vi må ta bilde.
-Et bilde?
-Ja.
Bilder blir bedre med planter.
-Jeg skal se på dette hver dag.
-Ok.
Smil og si: "Eun-a."
Mo Eun-a.
Så vakkert.
Jeg skal se på dette bildet hver dag.
Jeg kommer til Dongjak stasjon.
Dongjak stasjon til Incheon er for kort.
YEON NAMSAN
Dette er omgivelsene i hverdagen min.
Du ville se dem også.
Jeg…
…skal gjøre det vi snakket om sammen.
Takket være deg klarte jeg å bestemme meg,
så jeg venter på deg der.
Du bør dra dit, bli elsket og verdsatt,
og leve et fantastisk liv.
Og får du noen gang lyst til
å tenke på en fremtid der jeg er med,
så gi meg beskjed.
Vi tar farvel her.
Takk for at du fulgte meg.
Dette er
første gang vi tar farvel
ansikt til ansikt.
Ha det, da.
Ha det.
Jeg elsker deg,
Mo Eun-a.
Mine damer og herrer, neste stasjon er…
Ta deg tid til å se ut av vinduet.
Et helt vanlig øyeblikk fra hverdagen vår
kan bli et uforglemmelig glimt
som kanskje kan føre deg…
…til noe,
og til noen.
Jeg håper dagen i dag
var enda en meningsfull dag
der du fulgte lyset inni deg.
Du har vært strålende
gjennom dagen.
Neste stasjon er…
ETT ÅR SENERE
CHEONGGYEONG STASJON
MO EUN-A
Hvor vi er…
-Hva vi gjør…
-Og med hvem.
STILL SHINING
Tekst:
Tina Livsdatter Bullen Ytreland